# DX

Avec l'arrivée des bundlers est également arrivé le besoin d'une meilleure Developer eXperience.

## F5

Il n'y a pas si longtemps (avant 2015), le développement d'une appli web pouvait se résumer à:

0) mettre en place manuellement son outillage de bundling
1) écrire du code
2) afficher la page dans le navigateur
3) modifier son code
4) recharger son navigateur
5) répéter indéfiniment 3) et 4)

Autant dire une DX fastidieuse.

## Hot Module Reloading

Le concept de HMR permet d'écrire du code dans son IDE, et **voir les changements dans le navigateur sans avoir besoin de recharger manuellement** quoi que ce soit.

Cela est possible grâce au lancement d'un serveur de développement, nécessaire uniquement donc pour le développement.

Webpack a popularisé cette pratique.

Une fois lancé, ce serveur automatiquement :
- bundle le fichier racine
- intègre le fichier produit dans le HTML
- ouvre un navigateur avec la page produite
- écoute le fichier racine
- si une dépendance de ce fichier racine est modifiée, il regénère le fichier bundle
- recharge la page

Cela fonctionnait bien, mais avait 2 gros problèmes: le temps de bundling, et le rechargement complet de la page.

Plus le projet est gros, plus la compilation du projet est longue, parfois montant jusqu'à plusieurs minutes. Ce qui rend la DX désastreuse. Mais en plus, à chaque modification, la page se recharge, ce qui réinitialise l'état interne de la page, et oblige à manuellement reproduire les actions sur la page si besoin.

## Instant Module Reloading

Snowpack, et surtout [Vite](https://vitejs.dev/) ont solutionné ce problème: on ne bundle plus le projet. En tout cas, pas en mode développement.

En effet, le concept de bundle a surtout de l'intérêt pour optimiser les fichiers déployés, une fois le développement terminé.
Mais depuis l'arrivée des modules ES6 (et leur implémentation), **le bundling n'a plus vraiment d'intérêt lors du développement**.
Puisque les navigateurs sont maintenant capables d'importer efficacement des scripts déclarés comme modules, il n'est plus alors nécessaire de compiler tout le projet, mais de **transpiler seulement les fichiers qui viennent d'être modifiés**, et d'injecter ces changement chirurgicalement dans la page.

Cette nouvelle approche permet de **rendre instantanément disponible dans la page tout changement dans le code**, en plus de **ne pas recharger la page**.

---

## À retenir

- Bundler n'est plus nécessaire en mode développement
- Vite c'est la bombe

---

## Exos

**1) Créer un projet Vite**

```bash
npm create vite@latest touitter # puis suivre les instructions
```

Une fois les choix effectués, Vite crée un projet tout prêt.

> Pour utiliser le code d'un dossier créé avec Vite, il faut absolument utiliser ou `npm run dev` ou `npm run build`.

```bash
cd touitter
npm i # installation des dépendances
npm run dev # lancement du serveur de développement

# Ouvrir la page http://localhost:5173/
```

**2) Jouer avec le code existant**

**3) Remplacer le fichier `touitter/main.js` par `main.js`, et suivre les instructions.**



### _À suivre: [NPM](./6-3_npm.md)_
